# Leviticus 19:17 — Commentaries

## Rashi
**ולא תשא עליו חטא.** לֹא תַלְבִּין אֶת פָּנָיו בָּרַבִּים (עי' ספרא):

## Ibn Ezra
**לא תשנא את אחיך.** הפך ואהבת לרעך והנה אלה המצות כולם נטועות בלב ובהשמרם ישבו בארץ כי על שנאת חנם חרב בית שני:

**הוכח תוכיח.** שמא תחשדהו בדבר ולא היה כן וזה טעם ולא תשא עליו חטא כי עונש יהיה לך בעבורו:

## Ramban
**לֹא תִשְׂנָא אֶת אָחִיךָ בִּלְבָבֶךָ** בַּעֲבוּר שֶׁדֶּרֶךְ הַשּׂוֹנְאִים לְכַסּוֹת אֶת שִׂנְאָתָם בְּלִבָּם, כְּמוֹ שֶׁאָמַר (משלי כו כד) "בִּשְׂפָתָיו יִנָּכֵר שׂוֹנֵא", הִזְכִּיר הַכָּתוּב בַּהוֹוֶה. וְאָמַר "הוֹכֵחַ תּוֹכִיחַ אֶת עֲמִיתֶךָ" - מִצְוָה אַחֶרֶת, לְלַמְּדוֹ תּוֹכַחַת מוּסָר. "וְלֹא תִשָּׂא עָלָיו חֵטְא" - שֶׁיִּהְיֶה עָלֶיךָ אָשָׁם כַּאֲשֶׁר יֶחֱטָא וְלֹא הֹכַחְתָּ אוֹתוֹ. וְלָזֶה יַטֶּה לְשׁוֹן אוּנְקְלוֹס (תרגום אונקלוס על ויקרא י"ט:י"ז) שֶׁאָמַר, "וְלָא תְקַבֵּל עַל דִּילֵהּ חוֹבָא", שֶׁלֹּא תְּקַבֵּל אַתָּה עֹנֶשׁ בַּחֵטְא שֶׁלּוֹ. וְאַחֲרֵי כֵּן צִוָּה שֶׁתֶּאֱהֹב אוֹתוֹ. וְהִנֵּה הַשּׂוֹנֵא אֶת רֵעֵהוּ עוֹבֵר בְּלָאו, וְהָאוֹהֵב לוֹ מְקַיֵּם עֲשֵׂה. וְהַנָּכוֹן בְּעֵינַי כִּי "הוֹכֵחַ תּוֹכִיחַ" כְּמוֹ "וְהוֹכִחַ אַבְרָהָם אֶת אֲבִימֶלֶךְ" (בראשית כא כה), וְיֹאמַר הַכָּתוּב אַל תִשְׂנָא אֶת אָחִיךָ בִּלְבָבֶךָ בַּעֲשׂוֹתוֹ לְךָ שֶׁלֹּא כִּרְצוֹנְךָ, אֲבָל תּוֹכִיחֶנּוּ, מַדּוּעַ כָּכָה עָשִׂיתָ עִמָּדִי, וְלֹא תִשָּׂא עָלָיו חֵטְא לְכַסּוֹת שִׂנְאָתוֹ בְּלִבְּךָ וְלֹא תַּגִּיד לוֹ, כִּי בְּהוֹכִיחֲךָ אוֹתוֹ יִתְנַצֵּל לְךָ אוֹ יָשׁוּב וְיִתְוַדֶּה עַל חֶטְאוֹ וּתְכַפֵּר לוֹ. וְאַחֲרֵי כֵן יַזְהִיר שֶׁלֹּא תִּנְקֹם מִמֶּנּוּ וְלֹא תִּטֹּר בִּלְבָבְךָ מַה שֶׁעָשָׂה לְךָ, כִּי יִתָּכֵן שֶׁלֹּא יִשְׂנָא אוֹתוֹ אֲבָל יִזְכֹּר הַחֵטְא בְּלִבּוֹ, וּלְפִיכָךְ יַזְהִירֶנּוּ שֶׁיִּמְחֶה פֶּשַׁע אָחִיו וְחַטָּאתוֹ מִלִּבּוֹ. וְאַחֲרֵי כֵן יְצַוֶּה שֶׁיֹּאהַב לוֹ כָּמוֹהוּ:

## Rashbam
לא תשנא את אחיך בלבבך - אם גמלך רעה לא תתראה לפניו כאוהב. ובקרבו ישים אורבו לא טוב, אל תשנאהו בלבך אלא -

הוכח - תוכיחהו על מה שעשה ומתוך כך יהיה שלום.

ולא תשא עליו חטא - בלבבך.

## Chizkuni
**לא תשנא את אחיך בלבבך** אם שמעת שהעוה לך לא תהיה נוטר לו שנאה בלבבך מסותרת אלא **הוכיח תוכיח** אותו מדוע עשית לי כך ושמא מתוך כך יתברר הדבר כי הכל שקר ולא נתכוין למה שאתה סבור, או יתקן את מה שהעוה ומתוך כך **לא תשא עליו חטא** לחשדו בדבר שאינו. ד״‎א הוכח תוכיח את עמיתך אם ראית בו ערות דבר תוכיחנו. אבל אם לא תוכיחנו **תשא עליו חטא** לחשדו בדבר שאינו.

**עליו** בשבילו. כמו כי עליך הורגנו כל היום. כי עליך נשאתי חרפה.
